Biyoloji: Mantarlar Âlemi Özeti:

Mantarlar ökaryot ve çoğunlukla çok hücreli (maya mantarları hariç) canlılardır. Ayrıştırıcı veya parazit olarak beslenirler. Hücre duvarları kitinden oluşur ve glikozu glikojen olarak depo ederler. Çok hücreli mantarlar hiflerden, hifler ise miselyumlardan oluşur. Mantarlar bitki ve alglerle ortak yaşam kurabilirler (likenler, mikoriza). Genellikle eşeyli ve eşeysiz üreme bir arada görülür, sporlarla çoğalırlar. Mantarlar madde döngüsünde, gıda ve ilaç sanayinde kullanılır.