Biyoloji: Endositoz, Ekzositoz Özeti:

Endositoz, büyük moleküllerin hücre zarı içeri çökerek oluşturduğu ceplerle enerji harcanarak hücre içine alınmasıdır. Fagositoz katı partiküllerin, pinositoz ise sıvı maddelerin alınmasıdır. Hücre zarı yüzeyi küçülür ve enzimler görev alır. Ekzositoz ise hücre içindeki büyük moleküllerin kofullar yardımıyla enerji harcanarak hücre dışına atılmasıdır. Hücre zarı yüzeyi büyür ve enzimler görev alır. Yoğunluk farkına bağlı değildir ve ATP harcanır. Bakteri ve arkeler bu olayları gerçekleştiremez.