Biyoloji: Eşeyli Üremenin Genel Özellikleri ve Örnekleri Özeti:

Eşeyli üreme, genellikle farklı cinsiyete sahip aynı türden iki canlının haploit gametlerinin döllenmesiyle yeni bireylerin oluşmasıdır. Temelini mayoz bölünme ve döllenme oluşturur. Dişi gamet yumurta, erkek gamet sperm olarak adlandırılır. Döllenmeyle oluşan zigot mitozla gelişerek yeni bireyi oluşturur. Eşeyli üreme, tür içi genetik çeşitliliğe neden olur. Bazı canlılar (erselik) hermafrodit olabilir ve hem sperm hem de yumurta üretebilir.