Biyoloji: Ekolojik Kavramlar, Ekosistemin Canlı ve Cansız Bileşenleri Özeti:

Ekoloji, canlıların birbirleriyle ve çevreleriyle ilişkilerini inceleyen bilimdir. Temel ekolojik kavramlar tür, popülasyon, komünite, ekosistem ve biyosferdir. Ekosistemler, canlı (biyotik) ve cansız (abiyotik) bileşenlerden oluşur. Cansız bileşenler arasında ışık, sıcaklık, iklim, su, pH, toprak ve mineraller bulunur. Canlı bileşenler ise üreticiler (ototroflar), tüketiciler (heterotroflar) ve ayrıştırıcılar (saprotroflar) olarak sınıflandırılır.