Biyoloji: Kas Doku ve Kas Çeşitleri Özeti:

Kas doku, iskelet kası, düz kas ve kalp kası olmak üzere üç çeşitten oluşur. Kas hücrelerine kas lifi denir, zarlarına sarkolemma, plazmalarına sarkoplazma, endoplazmik retikulumlarına sarkoplazmik retikulum adı verilir. Kas hücrelerinde aktin ve miyozin filamentleri bulunur. İskelet kası istemli çalışır, enine çizgili görünür ve çok çekirdeklidir. Düz kaslar istemsiz çalışır, mekik şeklindedir ve tek çekirdeklidir. Kalp kası sadece kalpte bulunur, istemsiz çalışır, dallanmış silindirik hücre yapısına sahiptir ve çoğunlukla tek çekirdeklidir, enine çizgili görünür.