Biyoloji: Hayvanlar Âlemi - Omurgasız Hayvanlar Özeti:

Hayvanlar ökaryot, çok hücreli, heterotrof ve aktif hareket edebilen canlılardır. Omurgasızlar, hayvanlar aleminin en geniş grubudur ve iç iskeletleri yoktur. Süngerler basit yapılı, sölenterler doku düzeyinde organizasyona sahip, solucanlar organ farklılaşması gösteren, yumuşakçalar çeşitli boyutlarda ve yaşam alanlarında bulunan, eklem bacaklılar dış iskelete sahip, derisi dikenliler ise denizde yaşayan dikenli canlılardır. Omurgasızlar, ekolojik ve ekonomik olarak çeşitli alanlarda kullanılırlar.