Biyoloji: Solunum Sisteminin Genel Yapısı, Soluk Alıp Verme Mekanizması ve Kontrolü Özeti:

Solunum sistemi, oksijen alıp karbondioksiti atmayı sağlar ve burun, yutak, gırtlak, soluk borusu ve akciğerlerden oluşur. Burun havayı temizler, ısıtır ve nemlendirir. Gırtlak, havayı soluk borusuna iletir ve ses tellerini içerir. Soluk borusu, kıkırdak halkalarla desteklenir ve silli epitel dokuyla kaplıdır. Akciğerler plevra zarıyla çevrilidir ve bronş, bronşçuk ve alveollerden oluşur. Soluk alıp verme, diyafram ve kaburga kaslarının kasılıp gevşemesiyle kontrol edilir ve omurilik soğanı tarafından düzenlenir. Solunumun kontrolünde kandaki karbondioksit seviyesi önemlidir.