Biyoloji: Salgı Bezleri, Hormonların Genel Özellikleri ve Etkileri, Epifiz Bezi, Hipofiz Bezi Özeti:

Endokrin sistem, hormon salgılayan kanalsız bezlerden oluşur. Hormonlar, iç ve dış uyaranlara göre sentezlenen ve kan yoluyla hedef hücrelere taşınan kimyasal maddelerdir. Epifiz bezi melatonin hormonu salgılar ve biyolojik ritmi düzenler. Hipofiz bezi, hipotalamus tarafından kontrol edilir ve ön ile arka lobdan oluşur. Ön lob GH, FSH, LH, prolaktin, TSH, ACTH, MSH hormonlarını salgılarken, arka lob ADH ve oksitosin hormonlarını depolar ve salgılar.