Genetik varyasyonlar, aynı türe ait bireylerin gen dizilimlerindeki çeşitliliklerdir ve türlerin değişen ortamlara uyum sağlamasında kritik rol oynar. Bu varyasyonlar, mayozdaki krossing over ve bağımsız dağılım, döllenmedeki rastgelelik ve mutasyonlar sonucu oluşur. Mutasyonlar, genetik materyaldeki kalıcı değişikliklerdir ve mutajenler tarafından tetiklenebilir. Biyolojik çeşitlilik ise bir ekosistemdeki canlı türlerinin ve genetik yapılarının zenginliğidir ve yaşamın sürdürülebilirliği için önemlidir.