Kimyasal tepkimeler, maddelerin yeni maddelere dönüşümüdür ve denklemlerle ifade edilir. Denklemler, tepkime yönünü, maddelerin fiziksel hallerini ve reaksiyon şartlarını gösterir. Tepkimeler, kütlenin korunumu yasasına uyar ve denkleştirilirken atom sayısı ve türü korunur. Yanma, analiz, sentez, asit-baz ve çözünme-çökelme tepkimeleri gibi farklı türleri vardır. Yanma tepkimeleri genellikle ekzotermiktir ve hidrokarbonların yanması sonucu CO2 ve H2O oluşur. Asit-baz tepkimelerinde nötralleşme, tuz ve su oluşumuyla sonuçlanır.