Aldehitler, karbonil grubuna (C=O) bir hidrojen atomu ve bir radikal grubun bağlanmasıyla oluşan organik bileşiklerdir (R-CHO). IUPAC adlandırmasında, karbonil grubunun bulunduğu en uzun karbon zincirine -al eki getirilir. Aldehitler, kendilerine has kokulara sahip polar moleküllerdir ve homolog sıra oluştururlar. Yükseltgenebilirler (karboksilik asitlere dönüşebilirler) ve indirgenebilirler (primer alkollere dönüşebilirler). Formaldehit (HCHO), asetaldehit ve benzaldehit önemli aldehitlerdir ve dezenfektan, aroma verici ve kozmetik gibi çeşitli alanlarda kullanılırlar.