Asitlerin ve bazların tepkimeleri, sulu ortamda gerçekleşen nötralleşme tepkimeleri olarak bilinir. Bu tepkimelerde asidin anyonu ile bazın katyonu birleşerek tuz oluşturur. Ortamın pH'ı, H+ ve OH- iyonlarının miktarına bağlıdır. Metallerle olan tepkimelerde aktif metaller asitlerle H2 gazı çıkarırken, yarı soy metaller oksijence zengin kuvvetli asitlerle farklı gazlar (SO2, NO2, NO) oluşturur. Soy metaller ise normal şartlarda asit veya bazlarla tepkime vermezler. Amfoter metaller hem asitlerle hem de kuvvetli bazlarla tepkimeye girebilir.