Atom modelleri, atomun yapısını açıklamak için geliştirilmiş teorilerdir. Dalton atom modeli, atomu bölünemez ve içi dolu bir küre olarak tanımlar. Thomson atom modeli, atomda pozitif ve negatif yüklerin homojen dağıldığı "üzümlü kek" modelini öne sürer. Rutherford atom modeli, pozitif yükün çekirdekte toplandığı ve elektronların çekirdek etrafında döndüğü "gezegen" modelini sunar. Bohr atom modeli ise elektronların belirli enerji seviyelerinde (yörüngelerde) bulunduğunu ve enerji alıp vererek bu seviyeler arasında geçiş yapabildiğini belirtir.