Atom modelleri, atomun yapısını anlama çabalarının ürünüdür. Dalton atom modeline göre atomlar içi dolu, bölünemez kürelerdir. Thomson, atomun içinde pozitif ve negatif yüklerin homojen dağıldığı "üzümlü kek" modelini ortaya atmıştır. Rutherford, atomun merkezinde pozitif yüklü bir çekirdek olduğunu ve elektronların bu çekirdek etrafında döndüğünü göstermiştir. Bohr ise elektronların belirli enerji seviyelerinde yörüngelerde bulunduğunu ve enerji alarak veya vererek bu yörüngeler arasında geçiş yapabildiğini öne sürmüştür.