Karışımları ayırma ve saflaştırma teknikleri, maddelerin fiziksel özelliklerindeki farklılıklardan yararlanır. Bu teknikler şunlardır: yoğunluk farkına dayalı ayırma (ayırma hunisi, savurma, santrifüjleme, aktarma, pıhtılaştırma, yüzdürme), elektrik ve manyetik özellik farkı (mıknatıslama, elektriklenme), çözünürlük farkı (ayrımsal kristallendirme, ekstraksiyon), tanecik boyutu farkı (ayıklama, eleme, süzme, diyaliz) ve hal değiştirme sıcaklıklarının farklılığı (buharlaştırma, süblimleştirme, erime noktası farkı, damıtma, ayrımsal damıtma). Bu yöntemler, karışımları bileşenlerine ayırmak ve maddeleri saflaştırmak için kullanılır.