Oksijenli solunum, glikoliz, Krebs döngüsü ve elektron taşıma sistemi (ETS) olmak üzere üç aşamadan oluşur. Glikoliz, glikozun piruvata parçalandığı ve net 2 ATP ile 2 NADH+H+ üretildiği sitoplazmada gerçekleşen bir süreçtir. Piruvat, mitokondriye girerek asetil-CoA'ya dönüşür ve Krebs döngüsüne katılır. Krebs döngüsünde 2 ATP, 6 NADH+H+ ve 2 FADH2 üretilir. ETS'de NADH+H+ ve FADH2'den gelen elektronlar, oksijene taşınarak su oluşturulur ve bu süreçte oksidatif fosforilasyonla 26 veya 28 ATP sentezlenir.