Limit kavramı, bir fonksiyonun bir noktaya yaklaşırken aldığı değerle ilgilidir. Soldan yaklaşım, x'in bir sayıya küçük değerlerle artarak yaklaşmasıdır. Sağdan yaklaşım ise x'in bir sayıya büyük değerlerle azalarak yaklaşmasıdır. Bir fonksiyonun bir noktada limiti olması için sağdan ve soldan limitlerinin eşit olması gerekir. Eğer sağ ve sol limitler farklıysa, o noktada limit yoktur. Kritik noktalarda limit incelenirken sağdan ve soldan limitlere bakılır, kritik nokta değilse limit, fonksiyonun o noktadaki değerine eşittir.