Büyük Millet Meclisi (BMM), İstanbul'un İtilaf Devletleri tarafından işgali ve Osmanlı Mebusan Meclisi'nin kapatılması üzerine 23 Nisan 1920'de Ankara'da açıldı. Meclis, bağımsızlığı vurgulayan ve İstanbul Hükümeti'ni yok sayan kararlar aldı. BMM'ye karşı çıkan ayaklanmalara karşı Hıyanet-i Vataniye Kanunu çıkarıldı ve İstiklal Mahkemeleri kuruldu. 10 Ağustos 1920'de imzalanan Sevr Antlaşması, Osmanlı topraklarını İtilaf Devletleri arasında paylaştırmayı hedefliyordu ancak BMM tarafından reddedildi ve antlaşmayı imzalayanlar vatan haini ilan edildi.