Enzimler, kimyasal tepkimeleri hızlandıran biyolojik katalizörlerdir. Aktivasyon enerjisini düşürerek tepkimelerin daha düşük enerjiyle gerçekleşmesini sağlarlar. Enzimler basit veya bileşik olabilir; bileşik enzimler apoenzim (protein kısım) ve kofaktör/koenzim (yardımcı kısım) içerir. Enzimler substratlarına özgüdür ve anahtar-kilit ilişkisiyle bağlanırlar. Sıcaklık, pH, enzim ve substrat miktarı, su miktarı, substrat yüzeyi, aktivatör ve inhibitörler enzimlerin çalışmasını etkileyen faktörlerdir. Enzimler canlılar için hayati öneme sahiptir ve birçok endüstriyel süreçte kullanılırlar.