Birinci dereceden iki bilinmeyenli eşitsizlikler, ax + by ≤ c, ax + by < c, ax + by ≥ c, ax + by > c gibi ifadelerdir. Çözüm kümeleri (x, y) sıralı ikililerinden oluşur ve analitik düzlemde boyalı bölgelerle gösterilir. Eşitsizliğin çözümü için öncelikle ilgili denklem (ax + by = c) yazılır ve y değişkeni yalnız bırakılarak y = mx + n doğrusu elde edilir. y > mx + n eşitsizliği doğrunun üst bölgesini, y < mx + n eşitsizliği ise doğrunun alt bölgesini temsil eder. ≤ veya ≥ durumunda doğru düz çizgiyle, < veya > durumunda ise kesikli çizgiyle gösterilir.