Bitkiler Alemi Özeti:

Bitkiler, kloroplastları sayesinde fotosentez yaparak güneş enerjisini kimyasal enerjiye dönüştüren, ökaryot ve çok hücreli canlılardır. Fotosentez ile organik madde üretir ve atmosfere oksijen verirler. Hücre duvarları selülozdan oluşur ve yaprakları kütin ile kaplıdır. Bitkiler kök, gövde, yaprak gibi kısımlardan oluşur, eşeysiz ve eşeyli üreme yapabilirler ve iletim demetleri sayesinde madde taşınımı sağlarlar. Bitkiler, besin kaynağı olmanın yanı sıra, ekolojik dengenin korunmasında ve çeşitli endüstriyel alanlarda büyük öneme sahiptir.