Böbrek Üstü Bezleri, Pankreas, Eşeysel Bezler: Özet

Böbrek üstü bezleri korteks ve medulla olmak üzere iki kısımdan oluşur. Korteks aldosteron, kortizol ve eşey hormonları salgılarken, medulla adrenalin ve noradrenalin salgılar. Pankreas, insülin ve glukagon hormonlarını salgılayan karma bir bezdir. Eşeysel bezler (yumurtalıklar ve testisler) üreme hücreleri üretmenin yanı sıra östrojen, progesteron ve testosteron gibi eşey hormonları salgılar. Bu hormonlar, üreme sisteminin gelişimi, üreme döngüleri ve ikincil eşeysel özelliklerin oluşmasında rol oynar.