Soyağacı, genetik bilimciler tarafından geliştirilen, anne, baba, çocuk ve akrabalar arasındaki belirli bir özelliğin kuşaktan kuşağa nasıl geçtiğini gösteren şemadır. Soyağacında kare erkekleri, daire dişileri temsil eder; yatay çizgi evliliği, altındaki şekiller ise çocukları gösterir. Taranmış veya renkli bireyler, incelenen özelliği fenotipte gösterir. Soyağacı analizleri, otozomal baskın, otozomal çekinik, gonozomal (X'e bağlı, Y'ye bağlı) kalıtım gibi farklı kalıtım türlerini anlamak için kullanılır.