BİYOLOJİ
KONU
MENDEL İLKELERİ VE ÇAPRAZLAMALAR
ÖZETİ
TYT TYT TYT TYT TYT TYT TYT TYT TYT TYT TYT TYT
MENDEL’İN ÇALIŞMALARI
Avusturyalı bilim insanı Gregor Mendel, bezelyeler üzerinde yaptığı denemelerden elde ettiği bilgilere dayanarak bugünkü
modern genetiğin temellerini kurmuş ve bu sebeple “Genetiğin Babası” ünvanını almıştır.
Canlıların çeşitliliği konusundaki merakı, Mendel’i kalıtım ile ilgili çalışmalar yapmaya yönlendirmiştir.
1856 yılında yaptığı genetik ile ilgili araştırmalarda bezelye bitkisini kullanmasında bezelye bitkisinin sahip olduğu bazı
özellikler etkili olmuştur.
Bezelye bitkisi:
• Hızlı üreyen bir bitkidir.
• Dişi ve erkek organları aynı çiçek üzerinde bulunduğundan kendi kendini dölleyebilir.
• Her nesilde çok sayıda yavru verir.
• Yapay döllenmeye uygundur.
• Gözle görülebilen ve bireyden bireye farklılık gösteren çeşitli özelliklere sahiptir.
Mendel, yaptığı çalışmalarda bezelyelerin yedi adet gözlemlenebilen karakterini seçmiştir.
Bu yedi karakter çıplak gözle rahatlıkla izlenebilen niteliklerdir. Bu karakterlerden her biri, birbirinden farklı olan iki özellik
ile temsil edilmektedir.
Karakter
Tohum Tohum Çiçek Tohum Zarfı Tohum Zarfı Çiçek Gövde
Rengi Şekli Rengi Rengi Biçimi Konumu Uzunluğu
Özellik
Baskın
özellik
Sarı Yuvarlak Mor Yeşil Şişkin Ortada Uzun
Çekinik
özellik
Yeşil Buruşuk Beyaz Sarı Boğumlu Uçta Cüce
Bezelye çiçeklerinde hem erkek hem de dişi organ bulunduğu için bezelye çiçekleri kendi kendini dölleyebilir ve bu sayede
arı döller oluşabilir.
Mendel, çiçeklerin kendi kendini döllemesini önleyerek beyaz bir bezelyeden aldığı polenleri mor bir bezelyenin dişi orga-
nına taşıyarak çapraz döllenme ile melez bireyler elde etmiştir.
Mendel, homozigot mor ve beyaz çiçekli bitkileri çaprazlayarak elde ettiği melez tohumları ekmiş ve oluşan yavru bezelye-
lerin mor çiçek renkli olarak geliştiğini gözlemlemiştir.
Bu çalışmada Mendel, bezelyelerdeki her bir karakterin birbirine zıt iki özelliğini seçerek bunları kendi aralarında çaprazla-
mış ve her seferinde aynı sonuçlara ulaşmıştır.
MONOHİBRİT ÇAPRAZLAMA
Bir karakter bakımından heterozigot iki bireyin çaprazlanmasına monohibrit çaprazlama denir.
Mor (AA) ve beyaz (aa) çiçekli bezelyelerin alelleri homozigot durumdadır. Genotipi, herhangi bir özellik bakımından ho-
mozigot durumda olan bireylere arı döl denir.
Mendel, arı dölleri (Parental = P) çaprazlayarak F kuşağındaki (Filial=Kuşak=Nesil) tüm bezelyelerin mor çiçekli olduğunu
1
görmüştür.
Mor çiçek renk faktörünün bezelyede mevcut olduğu sürece beyaz çiçek renk faktörününün gizlendiği sonucuna varmıştır.
Mendel birinci nesilde açığa çıkan özelliği baskın, gizlenen özelliği ise çekinik olarak tanımlamıştır. Bu duruma baskınlık
ilkesi adını vermiştir.
BBİİYYOOLLOOJJİİ -- TTYYTT MEBİ KONU ÖZETLERİ 11

MENDEL İLKELERİ VE ÇAPRAZLAMALAR
Baskınlık ilkesinin sonucu olarak birinci nesildeki tüm bezelyeler mor renkli olmuştur.
Mendel, bir karakter için zıt özelliğe sahip homozigot iki bireyin çaprazlanması sonucu birinci nesildeki tüm bireylerin aynı
olmasına benzerlik ilkesi adını vermiştir.
♂ ♀
ErkEerkkek Erkek Dişi DiDşiiş i
P: P: P:
M M o o r r ç ç i i ç ç e e k kMor çiBçeekyaz çiçeBB keeyyaazz ççiiççeekk
AA AA aa aa
AA aa
GametlerG: ametler:
A xA ax a
Gametler: A Erkek X a Dişi
F 1 F 1P:
F :
1 Mor çiçekMor çiçek
a M aMoorr çç ( ii H ççee e k a k tearozig( B oHt e e b y tea a rs z ok ç zın i i ç g) e o k t baskın)
AA aa
aa (Heterozigot baskın)
A x a
Gametler:
Mendel, daha sonra F kuşağındaki bireyleri de keFndi arasında çaprazlayarak (kendileştirme) F kuşağını elde etmiştir.
1 1 2
F kuşağında ise mor ve beyaz çiçekli bezelyeleri gözlemlemiştir.
2
Mor çiçek
aa (Heterozigot baskın)
HATIRLAYALIM
Aynı genotipte iki bireyin çaprazlanmasına kendileştirme denir.
♂ ♀
ErkEerkkek DEirşkiek Dişi Dişi
F x F
1 2P: P:
(Kendileştirme)
M
M
o
o
r
r
ç
ç
i
i
ç
ç
e
e
k
k
Beyaz çiçeMk Moorr ççiiççeekk Beyaz çiçek
AA aa AA aa
Aa Aa
Gametler: A Gam x etler: a A x a
Gametler: Erkek A E arkek ErkeEXkrDkeişki A D aişi DişiDişi
F F
P: 1 P: P: P: 1
F
2 Mor çiçek Mor çiçek
MoAr Açiçek MAoraB ç ei ç y ea M kz o ç r iM çç ieço kerAB kçaeiçyeakz çBiçeeykaaBzae çyiaçze kçiçek
aa (Heterozigot baskın)aa (Heterozigot baskın)
AA AA aaAAAA aa aa aa
Homozigot Heterozigot Homozigot
Gametler: Gam b e a tl s Ge k ra ıA : n m M Gea o tlm r ere:t x ler A : baskaın A M x or A a x çek x inik a Beyaaz
F 1 F 1 F 1 F 1
Genotip Oranı: 1:2:1 1/4 2/4 1/4
Mor çiçek Mor çiçeMkor Mçiçoer kçiçek
aa (Heteraoazigot( Hbaaeastekraıonaz)(Higeotte( Hbroaezsteikgrıoontz) bigaostk bına)skın)
Fenotip Oranı: 3:1 3/4 Mor 1/4 Beyaz
Bu durum, F kuşağındaki mor çiçekli bezelyelerin genotipinde bulunan baskın mor çiçek rengi aleli ile çekinik beyaz çiçek
1
rengi alelinin birbirinden ayrılarak gametlere eşit olasılıkla aktarıldığını göstermiştir. Mendel, bu durumu ayrılma ilkesi
olarak adlandırmıştır.
2 MEBİ KONU ÖZETLERİ BİYOLOJİ - TYT

MENDEL İLKELERİ VE ÇAPRAZLAMALAR
Ge netik çaprazlamalar sonucu oluşması muhtemel genotipler, Punnett karesi olarak adlandırılan tablo ile de gösterilebilir.
Bu yöntem, İngiliz genetik bilimci Reginald Curundall Punnett (Recinıld Kırandıl Panıt) tarafından geliştirildiği için Punnett karesi
olarak adlandırılır.
Punnett karesi yöntemi, ebeveynlerin oluşturabileceği gametler ile döllenme sonucu oluşabilecek fenotip ve genotip çeşit-
lerinin daha iyi anlaşılması için kullanılır.
F ’in oluşturduğu gametler, satır ve sütunlara yerleştirilir. Satır ve sütunların kesiştiği kutulara yavruların oluşabilecek
1
genotipleri yazılır.
F kuşağındaki bireyler kendileştirildiğinde aşağıdaki sonuçlar
1
ortaya çıkar:
A a
• Homozigot mor (AA), heterozigot mor (Aa) ve beyaz (aa) ol-
mak üzere üç çeşit genotip elde edilir.
• Heterozigot genotipli (Aa) bireylerin oluşma ihtimali %50’dir.
Bu oran aynı zamanda oluşan yavruların atasıyla aynı geno-
tipe sahip olma ihtimalini de gösterir.
• Çekinik fenotipli (a) bireylerin oluşma ihtimali %25’tir.
• Mor ve beyaz olmak üzere iki çeşit fenotip elde edilir.
• Baskın fenotipli (A) bireylerin oluşma ihtimali %75’tir.
• Genotip oranı: 1:2:1 , Fenotip oranı: 3:1’dir.
BİYOLOJİ - TYT MEBİ KONU ÖZETLERİ 33
reltemag
işiD
Aa Erkek gametler
♂
♀
Aa
ErkekAA ErkekAaDişi Dişi
A
P: P:
Mor çiçek BMeoyra çzi ççeiçkek Beyaz çiçek
EErrkkeekkAAAa AaaAaaDDişişii aa
a
GamPP:e:tler: Game A tler: x Aa x a
F MMooFrr ç çiçiçeekk BBeeyyaazz ç çiçiçeekk
1 1
AAAA aaaa
DİHİBRİT ÇAPRAZLAMA
Mor çiçek Mor çiçek
GİGkaia mkmaereattlkeletrer:r: yönüyle heAAterozigota x(a xmele
(
z
H
)a
e
a o
t
l
e
a
r
n
o
b
zi
i
g
rae oay
t
l e
b
r
a
e
s(
d
Hkı
i
en
h
t)
i
e
b
r
r
o
it
z
,
i g
b
o
ö
t
y
b
le
a
i
s
k
k
i
ı
b
n
i
)
reyin çaprazlanmasına dihibrit çaprazlama denir.
Mendel, bezelye bitkilerini yetiştirirken hem tohum rengini (sarı veya yeşil) hem de tohum şeklini (düzgün veya buruşuk)
inceFlFe
11
miştir.
Mendel, önce iki karakter açısından homozigot sarı ve düzgün tohumlu bezelyelerle yeşil ve buruşuk tohumlu bezelyeleri
MMoorr ç çiçiçeekk
çaprazlamıştır. Böylece tohumun rengi ve şekli açısından heterozigot baskın bireyler (dihibrit) elde etmiştir.
aaaa ((HHeeteterroozzigigoot tb baasskkının))
Sarı, Düzgün Yeşil, Buruşuk
Sarı tohum aleli: S
P: SSDD X ssdd
Yeşil tohum aleli: s
Düzgün tohum aleli: D
G: SD sd
Buruşuk tohum aleli: d Döllenme
SsDd
F :
1
Sarı, Düzgün
Daha sonra F kuşağındaki dihibrit bireyleri kendi arasında çaprazlayıp F kuşağını elde etmiştir.
1 2
Bunun için önce F bireylerinin oluşturabileceği gametler bulunur.
1
Sarı, Düzgün Sarı, Düzgün
F : SsDd X SsDd
1
G: SD Sd sD sd SD Sd sD sd
1/4 1/4 1/4 1/4 1/4 1/4 1/4 1/4

MENDEL İLKELERİ VE ÇAPRAZLAMALAR
F kuşağındaki dihibrit bireylerin üretebileceği gametler Punnett karesine yerleştirilerek çaprazlama sonucu oluşabilecek
1
F kuşağı oranları bulunur.
2
İkinci nesli (F ) elde etmek için gametleri tüm ihtimalleri göz önüne alarak birleştirmek gerekmektedir. Bu işlem sırasında
2
oluşabilecek karışıklıkları önlemek amacıyla Punnett karesi kullanmak daha güvenilir olacaktır.
SsDd
F Genotip Oranı F Fenotip Oranı
♀ ♂ 2 2
1/4 SD 1/4 Sd 1/4 sD 1/4 sd
1/16 SSDD
SsDd 9/16
2/16 SSDd
SSDD SSDd SsDD SsDd
2/16 SsDD
Sarı-Düzgün
1/4 SD
4/16 SsDd
3/16
SSDd SSdd SsDd Ssdd 1/16 SSdd Genotip Oranı:
1/4 Sd
2/16 Ssdd Sarı-Buruşuk 1:2:2:4:1:2:1:2:1
Fenotip Oranı: 9:3:3:1
SsDD SsDd ssDD ssDd 1/16 ssDD 3/16
olarak bulunur.
1/4 sD
2/16 ssDd
Yeşil-Düzgün
SsDd Ssdd ssDd ssdd 1/16
1/4 sd 1/16 ssdd
Yeşil-Buruşuk
Mendel, bu çaprazlama sonucu oluşan bazı yavruların dişi ata bireye bazılarının da erkek ata bireye benzediğini fark etmiştir.
Dişi ve erkek atada bulunan iki farklı karakterin birbirinden bağımsız olarak aktarılmasıyla yeni gen kombinasyonuna sahip
bireyler oluşmuştur. Bunun sonucunda ebeveynlere tamamen benzemeyen sarı-buruşuk, yeşil-düzgün ve yeşil-buruşuk
bezelyeler meydana gelmiştir.
Mendel’e göre her karakteri kontrol eden gen, gametlere bağımsız olarak aktarılır.
Çaprazlama sonucunda hem sarı ve düzgün tohumlu hem de sarı ve buruşuk tohumlu bezelyelerin görülmesi, tohum rengi
ve şekli karakterlerini belirleyen alellerin birbirinden bağımsız olarak gametlere aktarıldığını gösterir.
Mendel, bu duruma bağımsız açılım ilkesi adını vermiştir.
KRİTİK BİLGİ
Bağımsız genlerde heterozigot karakter sayısı eşit olan iki bireyin çaprazlamasında,
Heterozigot karakter sayısı: n
Fenotip çeşit sayısı = 2n
Genotip çeşit sayısı = 3n
Genotip sayısı = 4n formülleri kullanılarak bulunabilir.
MENDEL İLKELERİ
Baskınlık İlkesi: Bir bireyde, bir karakterin farklı özelliklerine ait genler bir arada bulunuyorsa bu genlerden yalnız biri tam
olarak etkisini gösterir. Ss S
Benzerlik İlkesi: Bir özellik bakımından farklı iki arı dölün çaprazlanması sonucu F dölündeki bireylerin hepsi birbirine
1
benzer. SS x ss Ss
Ss
Ayrılma İlkesi: Bir çift genden her biri eşit olasılıkla birbirinden ayrılarak farklı gametlere gider.
Oluşan gametler her alel çiftinden sadece birini taşır.
S s
Bağımsız Açılım İlkesi: Melezlerin kendi aralarında çaprazlanması ile her karakteri kontrol eden gen, gametlere bağımsız
olarak aktarılır. Bu durumun sebebi homolog kromozom çiftlerinin mayoz sırasında bağımsız bir şekilde ayrılmasıdır.
Bağımsız açılım ilkesine göre gametler SsDd ya da SsDd şeklinde oluşabilir.
SD sd Sd sD
4 MEBİ KONU ÖZETLERİ BİYOLOJİ - TYT

MENDEL İLKELERİ VE ÇAPRAZLAMALAR
KONTROL ÇAPRAZLAMASI (TEST ÇAPRAZLAMASI)
Fenotipinde baskın bir özelliği taşıyan bireyde bu özelliği kontrol eden gen çiftinin homozigot mu yoksa heterozigot mu
olduğunu belirlemek için yapılan çaprazlamalara kontrol çaprazlaması denir.
Kontrol çaprazlamasıyla genotipi bulunmaya çalışılan birey, homozigot çekinik bireyle çaprazlanır ve oluşan yavrulara
bakılarak genotipi bilinmeyen bireyin genotipi bulunmuş olur.
(a) (b)
Genotipi bilinmeyen düzgün tohumlu be-
DD X dd Dd X dd
zelye (baskın fenotipli), buruşuk tohumlu
Homozigot Homozigot Heterozigot Homozigot bezelye (çekinik fenotipli) ile çaprazlanır.
düzgün buruşuk buruşuk buruşuk Oluşan yavrular a’daki gibi hep bas-
kın fenotipli (düzgün tohumlu bezelye)
oluyorsa genotipi belirlenmek istenen
D d D d d
bezelye bitkisi muhtemelen homozigot
genotiplidir (DD ).
b’deki gibi oluşan yavrular arasında çeki-
Dd Dd dd nik fenotipli bireyler varsa genotipi bilinme-
yen birey kesinlikle heterozigottur (Dd ).
Tümü düzgün Düzgün Buruşuk
SORU
AaBb genotipine sahip bir birey kendileştirildiğinde,
a) Oğul döllerde oluşabilecek fenotip ve genotip çeşit sayısı kaçtır?
b) aaBb genotipine sahip bir yavru birey meydana gelme olasılığı kaçtır?
ÇÖZÜM:
a) Kendileştirme: AaBb x AaBb
Bağımsız genlerde heterozigot karakter sayısı eşit olan iki bireyin çaprazlaması aşağıdaki gibi hesaplanır.
Heterozigot karakter sayısı: n kabul edilir. AaBb genotipi için n: 2’dir.
Fenotip çeşit sayısı = 2n 22: 4
Genotip çeşit sayısı = 3n 32: 9
b) aaBb = ?
BİYOLOJİ - TYT MEBİ KONU ÖZETLERİ 55

