BİYOLOJİ
KONU
PROTEİNLER
ÖZETİ
TYT TYT TYT TYT TYT TYT TYT TYT TYT TYT TYT TYT
PROTEİNLER
Yapısı
Canlılarda yapısal olarak en fazla bulunan organik moleküllerdir.
Karbon (C), hidrojen (H), oksijen (O) ve azot (N) elementlerinden
oluşur. Bazıları kükürt (S) ve fosfor (P) da içerebilir.
Monomerleri amino asitlerdir.
Proteinler, 20 çeşit amino asidin farklı sayı ve dizilişle bir araya gelme-
siyle oluşur. Bitkiler 20 çeşit amino asidin tamamını üretir, insanlar 12
çeşidini karaciğerde üretirken 8 çeşidini üretemez. İnsan vücudunda
üretilemeyen dışarıdan besinlerle hazır alınmak zorunda olan bu ami-
no asitlere temel (esansiyel = zorunlu) amino asitler denir.
Proteinli besinlerle beslenmek canlılık açısından önemlidir.
Bir amino asidin yapısında merkezdeki karbona bağlı bir hid-
rojen atomu, bir amino grubu, karboksil grubu ile “R” ile gös-
terilen değişken (radikal) grup vardır. Canlılardaki 20 farklı
amino asidin değişken grupları birbirinden farklı olduğundan
amino asitlerin çeşitliliğini de radikal grup belirler.
A mi no grubu Radikal grup
Karboksil grubu
H
H OH
N C C
H O
R
Bir amino asidin genel formülü
KRİTİK BİLGİ
Amino asitler amfoter özellik gösterir. Amfoter özellik; kuvvetli asitler karşısında baz, kuvvetli bazlar karşısında asit gibi
davranmak demektir. Bu özellik, amino asitlerin bulundukları ortamdaki pH değerini belirli sınırlarda tutmalarını sağlar.
pH değerinin belli sınırlarda tutulması da canlılar açısından çok önemlidir.
OH OH
Bir amino asidin karboksil grubundaki hidroksit ile diğer
amino asidin amino grubundaki hidrojenin etkileşime gir-
Amino asit Amino asit
mesiyle peptit bağı kurulur, bir molekül su açığa çıkar ve
dipeptit oluşur. Protein oluşumunu sağlayan bu reaksi-
yonlara peptitleşme denir. Peptit bağı
OH
Dipeptit
Dipeptit oluşumu
BİYOLOJİ - TYT MEBİ KONU ÖZETLERİ 11

PROTEİNLER
• İki amino asidin birleşmesiyle dipeptit, üç amino asidin birleşmesiyle tripeptit, çok sayıda amino asidin birleşmesiyle
polipeptit meydana gelir. Birden fazla polipeptitin bir araya gelmesiyle proteinler oluşur.
• Protein sentezi, tüm canlılarda DNA şifrelerine göre ribozomlarda gerçekleşir.
• Canlılarda DNA yapısının farklı olması; üretilen proteindeki amino asitlerin sayı, çeşit ve dizilişinin de farklı olmasına
dolayısıyla protein çeşitliliğine sebep olur.
• Yüksek ve düşük sıcaklık, pH, yoğun tuz çözeltisi, yüksek basınç, radyasyon gibi etkenler proteinlerin üç boyutlu yapısını
bozabilir. Bu olaya denatürasyon denir.
• Denatürasyon, amino asitler arasındaki peptit bağlarının korunurken proteinin üç boyutlu yapısının bozulması ve
fonksiyon gerçekleştiremez hâle gelmesidir.
• Denatüre olan protein genellikle eski hâline dönemez, biyolojik özelliklerini kaybeder ancak besin değerini kaybetmez. Ör-
neğin, yumurta pişirildiğinde besin değerini kaybetmez ancak içerdiği protein denatüre olur ve bunun geri dönüşü yoktur.
Yumurta yapısında bulunan protein yüksek ısıda denatüre olur.
• Denatüre olmuş bazı proteinler eski hâline dönebilir. Buna renatürasyon denir.
Görevi
• Canlılarda yapıcı-onarıcı, düzenleyici ve enerji verici olarak görev alır.
• Enerji elde etmede karbonhidrat ve yağlardan sonra üçüncü sırada kullanılır.
• Hücre zarının yapısında bulunanlar, maddelerin tanınması ve taşınmasında görevlidir.
• İnsülin, glukagon gibi hormonların yapısında bulunan proteinler düzenleyici görev yapar.
• Savunma proteinleri olan antikorlar, vücudu yabancı maddelere ve mikroplara karşı korur.
• Alyuvarların yapısında bulunan hemoglobin, protein yapılıdır ve solunum gazlarını taşır.
• Kan pıhtılaşmasını sağlar.
• Kollojen proteinleri; kemik, kıkırdak ve eklemlerin yapısına katılır.
• Kasların kasılmasını protein yapıdaki iplikler gerçekleştirir.
• Saç, tırnak, tüy, boynuz gibi yapılar protein yapıdadır.
Hayvanlardaki tüy ve boynuz gibi yapılar proteinden oluşur.
HATIRLAYALIM
Proteinler enerji verici olarak kullanıldığında boşaltım atığı olarak karbondioksit ve su dışında amonyak da meydana gelir.
2 MEBİ KONU ÖZETLERİ BİYOLOJİ - TYT

PROTEİNLER
Canlılar İçin Önemi
• Vücudumuzda en fazla bulunan organik moleküller proteinlerdir.
• Büyüme ve gelişmede proteinler etkilidir.
• Bazı hormonlar, enzimler ve antikorlar, proteinden oluştuğundan vücudun bağışıklık sisteminde proteinler canlılar için
önemlidir.
• Kanın osmotik basıncını ayarladıklarından kan ve doku hücreleri arasında madde alışverişinin düzenlenmesinde
önemlidir.
DİKKAT
Proteinler doğrudan depolanamaz, besinlerle alınan fazla protein yağa dönüştürülerek depolanır. Bu nedenle şişmanlığa,
böbrekler ve karaciğerde hasara ayrıca idrarla kalsiyum atılmasına ve gut hastalığına neden olur.
KRİTİK BİLGİ
• Et, süt, peynir, yumurta, yoğurt, tahıllar ve baklagiller protein açısından zengin besinlerdir.
• Protein eksikliğinde büyüme yavaşlar; hâlsizlik, vücutta kuruma, saç dökülmesi ve ödem görülür.
• Yıpranan dokuların onarımı zorlaşır, yaralar geç iyileşir.
• Bağışıklık zayıflar, vücut direnci azalır.
• Kanın pıhtılaşması gecikir, zihinsel gelişmede gerileme görülebilir.
Proteinle beslen, güce ve zindeliğe sahip ol!
BİYOLOJİ - TYT MEBİ KONU ÖZETLERİ 33

