Dişi Üreme Sistemi: Yapı, Oogenez ve Yumurta Hücresi

Dişi üreme sistemi; yumurtalıklar, yumurta kanalları, rahim, rahim ağzı ve vajinadan oluşur ve yumurta hücresinin oluşmasını, embriyo gelişimi için uygun ortamın hazırlanmasını ve eşey hormonlarının üretilmesini sağlar. Yumurtalıklarda yumurta hücresi üretimi ile östrojen ve progesteron hormonlarının üretimi gerçekleşir. Oogenez, yumurta ana hücrelerinden (oogonyum) yumurtanın oluşmasıdır ve mayoz bölünme ile gerçekleşir. Oogenezde birincil oosit mayoz I'i tamamlayarak ikincil oosit ve birinci kutup hücresini oluşturur; ikincil oosit mayoz II'ye başlar, ancak metafaz II evresinde döllenme gerçekleşirse bölünme tamamlanır ve yumurta hücresi ile ikinci kutup hücresi oluşur.