Hücre Bölünmesi, Hücre Döngüsü ve İnterfaz: Temel Kavramlar

Hücre bölünmesi, canlılarda üreme, büyüme, gelişme ve onarım gibi temel süreçleri sağlar. Hücrede sitoplazma hacminin artması, çekirdek kontrolünün azalması ve hormonların etkisi bölünmeyi tetikler. Hücre döngüsü, yeni bir hücrenin bölünerek yeni hücreler oluşturması sürecidir ve interfaz (hazırlık evresi) ve mitotik evre (bölünme evresi) olmak üzere iki ana bölümden oluşur. İnterfaz, hücrenin büyüme, DNA replikasyonu ve organel sayısını artırma gibi faaliyetlerde bulunduğu en uzun evredir ve G1, S ve G2 evrelerinden oluşur.