MMAATTEEMMAATTİİKK
KKOONNUU FONKSİYON SORULARI ÇÖZÜLÜRKEN
FONKSİYON SORULARI ÇÖZÜLÜRKEN DİKKAT EDİLMESİ GEREKENLER
ÖÖZZEETTİİ DİKKAT EDİLMESİ GEREKENLER
TTYYTT TTYYTT TTYYTT TTYYTT TTYYTT TTYYTT TTYYTT TTYYTT TTYYTT TTYYTT TTYYTT TTYYTT
f, A kümesinin elemanlarını B kümesinin elemanlarına götüren özel bir işlemdir. A kümesindeki her bir x elemanı B kümesi-
nin bir ve yalnız bir y elemanına eşleniyorsa f işlemine bir fonksiyon deriz. f(x) = y gösteriminde x tanım kümesinin elemanı
yani bağımsız değişken, y ise x’in aldığı değerlere göre değişen bağımlı değişkendir.
DİKKAT
Fonksiyon sorularında dikkat edilecekler;
• A = (a,b] kümesi tanım kümesi olduğunda a elemanı kümeye dahil olmadığı için bir görüntüsü bulunmaz. Dola-
yısıyla f(a) = c ve f(b) = d olmak üzere görüntü kümesi B = (c, d] şeklinde oluşturulur.
• Tanım veya görüntü kümelerinden biri verildiğinde fonksiyon kuralı kullanılarak diğeri bulunabilir. Bunun için
kümelerin sınırlarını oluşturan elemanların görüntülerini bulmak yeterlidir.
• Eğer fonksiyon örten değilse, çift dereceli terim içeriyorsa veya parçalı verilmişse kritik noktaların görüntüleri
incelenmelidir.
• Bir fonksiyonun başka bir değişken cinsinden yazılması isteniyorsa fonksiyon kuralında x yerine istenen cebirsel
ifade veya çokluk yazılarak sonuç bulunabilir.
• Fonksiyon kuralının katsayılarından biri verilmemişse varsa grafikten veya fonksiyona ait (x, f(x)) ikililerinden
yararlanılarak katsayı elde edilebilir.
• Fonksiyon kuralı x yerine bir cebirsel ifadeye bağlı verildiyse (örneğin f(3x – 2), vb.) fonksiyonun istenilen a
değeri için parantez içindeki cebirsel ifadeyi a sayısına eşitleyen sayı kullanılarak işlem yapılır. (Örneğin f(7) için
x yerine 3 yazılarak devam edilir.)
• Fonksiyon kuralı x yerine bir cebirsel ifadeye bağlı verildiyse (örneğin f(3x – 2), vb.) fonksiyonun istenilen değeri
için parantez içindeki cebirsel ifade eşitliğin diğer tarafında çarpanlara ayırma kullanılarak oluşturulmaya uygun-
sa f(x) kuralına ulaşılabilir. (Örneğin f(3x 2) = 9x2 12x + 13 = (3x 2)2 +9 olduğundan f(x) = x2 + 9 olarak
bulunur.)
− − −
• Periyodik olarak değişen iki fonksiyonun birbirine bağlı verildiği sorularda (Örneğin f(x – a) – x . f(x) = 0)) paran-
tez içindeki ifadelerin durumuna göre x = 1, x = a gibi değerler için denklem sistemleri oluşturulur ve yok etme
metodu, yerine koyma metodu vb. kullanılarak çözüm elde edilir.
MMAATTEEMMAATTİİKK -- TTYYTT MEBİ KONU ÖZETLERİ 11

