BİYOLOJİ
KONU
BAKTERİLER ÂLEMİ, ARKELER ÂLEMİ
ÖZETİ
TYT TYT TYT TYT TYT TYT TYT TYT TYT TYT TYT TYT
BAKTERİLER ÂLEMİ
Bakteriler, prokaryot hücre yapısına sahip mikroorganizmalardır.
Bakterinin hücresel yapısı
Bakterilerde Bulunan Hücresel Yapılar ve Görevleri
Sitoplazma: Sıvı karakterde olup yaklaşık %80’i sudan oluşur. İçerisinde nükleik asitler, enzimler, aminoasitler, karbohid-
ratlar, lipitler ve inorganik maddeler bulunur.
Pilus: Bazı bakteri türlerinde hücre duvarının dışında bulunan kısa uzantılara pilus adı verilir. Pilus, aynı türden iki bakteri
arasında sitoplazmik köprü oluşturarak bakteriler arasında DNA aktarımını sağlar (konjugasyon).
Kapsül: Bazı bakterilerde bulunan kapsül bakterilerin birbirine tutunmasını ve yaşadıkları ortama yapışmasını sağlar.
Ayrıca bakterinin dayanıklılığını artırır ve bakterilerde su kaybını önler.
DNA: Bakterilerin genetik materyalleri tek bir dairesel kromozomdan oluşur. Bakterilerde zarla çevrili çekirdek olmadığı için
kromozom sitoplazmada yer alır. DNA; hücrenin büyümesi, bölünmesi gibi hayati olayları kontrol eder.
Hücre Duvarı: Bakterilerin hücre zarlarının üzerinde kısa peptid zincirleriyle bağlanmış, polisakkarit içeren peptidoglikan
yapılı hücre duvarı bulunur. Hücre duvarı bakteriyi dış etkilerden korur ve bakteriye şekil verir.
Ribozom: Bakterilerde hücresel yapı olarak yalnızca ribozom bulunur. Sitoplazma içerisinde dağınık olarak bulunan ribo-
zomlar, bakterinin ihtiyacı olan proteinleri sentezler.
Hücre Zarı: İkili fosfolipid katmanından oluşmuştur. Hücre zarı, seçici geçirgen özellik gösterir ve madde alışverişinde
görev alır.
Plazmit: Halkasal yapıdan daha küçük DNA parçalarıdır. Gen aktarımı amacıyla kullanıldığı için plazmite sahip bakteriler-
den biyokimyada, genetik mühendisliğinde ve moleküler biyoloji ile ilgili çalışmalarda yararlanılır.
Kamçı: Küre şeklindeki bakteriler hariç tüm bakterilerde bulunan kamçı hareket etmeyi sağlayan uzun uzantılardır.
BİYOLOJİ - TYT MEBİ KONU ÖZETLERİ 11

BAKTERİLER ÂLEMİ, ARKELER ÂLEMİ
Bakteriler, uyum yetenekleri yüksek olduğu için hemen hemen her ortamda yaşayabilmektedir. Bakterilerin bazı türleri
faydalı, bazı türleri ise zararlıdır. Bakteriler beslenme bakımından ototrof veya heterotrof olabilir. Bazı bakteriler parazit
yaşar. Ototrof bakteriler, fotosentez veya kemosentez yoluyla besin üretir. Tüm bakterilerde depo polisakkarit glikojendir.
Bakterilerin ayrıştırıcı olanları organik maddelerin inorganik maddelere dönüşümünü sağladığından doğadaki madde dön-
güsünde çok önemlidir.
Bakteri Hücrede büyüme durur. DNA eşlenir.
Ayrılımı
sağlayan
yapı Endospor oluşturan gen aktive olur.
Spor kılıfı oluşumu başlar.
Öncül
spor
Ana hücre Peptidoglikan yapılı hücre duvarı oluşur.
Spor kılıfı oluşur.
Endospor
Ana hücre bozulur. Endospor serbest kalır.
Endospor oluşumu
Bazı bakteriler, olumsuz ortam şartlarında (kuraklık, besin kıtlığı, radyasyon, zehirli maddeler gibi) endospor oluşturur.
Endosporlar, çevresel değişimlere oldukça dayanıklı olup uzun süre canlı kalabilir. Ortam şartları uygun hâle geldiği zaman
endospor durumu sona erer.
Bakterilerde üreme, DNA’nın eşlenmesinden sonra ikiye bölünerek gerçekleşir. Bakteriler, eşeyli üreme ile çoğalmadıkları
hâlde genetik çeşitliliği oldukça fazla olan âlemdir. Bu çeşitlilik mutasyon, konjugasyon gibi olaylarla sağlanır.
Konjugasyonda DNA (plazmit), bakteri hücresinden diğer bir bakteri hücresine tek yönlü olarak aktarılır. Aktarma işlemi
için geçici olarak stoplazmik köprü oluşturulur. DNA’nın aktarıldığı bakteri hücresi, kalıtsal açıdan kendisinde olmayan bir
özellik kazanmış olur ve genetik çeşitlilik artar. Konjugasyon, aynı türe ait bakteriler arasında meydana gelir. Bakteri kon-
jugasyonu sırasında birey sayısında artış meydana gelmediğinden çoğalma olarak kabul edilmez.
Bakterilerde eşeysiz üreme basit ikiye bölünme yöntemiyle gerçekleşir. İçinde besin bulunan kültür ortamında bakteriler
yaklaşık 20 dakikada bir bölünebilir.
Bakterilerin oksijenli solunum, oksijensiz solunum ve fermantasyon yapabilen türleri vardır. Fermantasyon yapabilen bak-
teriler, son ürün olarak etil alkol, laktik asit gibi ürünler oluşturur. Oksijenli solunum ve fotosentez yapan bakteri türlerinde
hücre zarı, içe doğru kıvrımlar yapar. Bu kıvrımlarda enzimler ve ETS (elektron taşıma sistemi) elemanları bulunur. ATP
(adenozin trifosfat) kıvrımlı zarlarda sentezlenir.
Bakteriler; mikroskop altında genellikle küre, çomak, virgül ya da spiral şeklinde görülür.
Küre Çomak Spiral
Virgül
Şekillerine göre bakteriler
• Hastalıklara neden olan bakterilere patojen adı verilir. Tüberküloz (verem), tetanos, ülser, menenjit (beyin zarının
iltihaplanması) gibi hastalıklar bakteri kaynaklıdır. Patojen bakteriler ürettikleri toksin ile organizmaya zarar verir.
2 MEBİ KONU ÖZETLERİ BİYOLOJİ - TYT

BAKTERİLER ÂLEMİ, ARKELER ÂLEMİ
Bakterilerin Biyolojik ve Ekonomik Önemi
Fotosentez yapan bazı bakteriler, atmosfere yüksek oranda oksijen salarken bazıları atmosferde bulunan serbest azot
gazının ve karbondioksitin organik bileşiklerin yapısına katılmasını sağlar.
Bazı bakteriler organik atıkları inorganik bileşenlerine ayrıştırarak madde döngüsünde, toprağın - suyun zenginl eşmesinde
ve kirleticilerden arınmasında etkilidir.
Ayrıştırıcı bakterilerden yararlanarak su arıtma işlemi
Bakteriler hızlı çoğaldıkları için gen nakillerinde onlardan yararlanılır. İnsülin gibi bazı hormonların, antibiyotiklerin, aşıların,
serumların ve kanser tedavisinde kullanılan bazı ilaçların üretilmesinde kullanılır.
Bakterilerden yararlanılarak ilaç üretimi
• Bazı otobur canlıların sindirim sisteminde yaşayan yararlı bakteriler, selülozun sindirimine yardımcı olur. İnsanların
kalın bağırsaklarında yaşayan bakteriler, B ve K vitaminlerini üretir.
• Bakteriler, mayalanma yapabilme özelliklerine sahip oldukları için gıda sanayisinde kullanılır. Sütün yoğurda ya da
peynire, glikozun etil alkole ya da sirkeye dönüşmesinde ve turşu yapımında bakterilerden yararlanılır.
BİYOLOJİ - TYT MEBİ KONU ÖZETLERİ 33

BAKTERİLER ÂLEMİ, ARKELER ÂLEMİ
ARKELER ÂLEMİ
1970’lerde mikrobiyologların gen dizilimlerini ve küçük ribozo- Kapsül
Hücre duvarı
mal RNA parçalarını kullanarak prokaryotları karşılaştırmaları
sonucunda arkeler metabolik, hücresel ve genetik özellikleri Pilus
dikkate alınarak bakterilerden ayrılmış ve ayrı bir âlem olarak Sitoplazma
incelenmeye başlanmıştır. Hücre zarı
Arkeler, bazı özellikleri bakımından ökaryotlara benzeyen tek Plazmit
hücreli ve prokaryot hücre yapısına sahip mikroskobik orga-
DNA
nizmalardır.
Hastalık yapıcı ve endospor oluşturan formları yoktur. Ribozom
Kamçı
Arkelerde Bulunan Hücresel Yapılar ve Görevleri Arkenin hücresel yapısı
Sitoplazma: Sıvı karakterde olup yaklaşık %80’i sudan oluşur. İçerisinde nükleik asitler, enzimler, aminoasitler, karbohid-
ratlar, lipitler, inorganik maddeler bulunur.
Pilus: Pilus, aynı türden iki arke arasında sitoplazmik köprü oluşturarak arkeler arasında DNA aktarımını sağlar (konjugasyon).
DNA: DNA’sı üzerinde protein kılıfı bulunur. Ökaryot hücrelerde olduğu gibi DNA histon proteinlerine sarılıdır. Hücrenin
büyümesi, bölünmesi gibi hayati olayları kontrol eder.
Hücre zarı: İkili fosfolipid katmanından oluşmuştur. Seçici geçirgen özellik gösterir ve madde alışverişinde görev alır.
Kapsül: Arkelerin birbirine tutunmalarını ve yaşadıkları ortama yapışmasını sağlayan yapı aynı zamanda arkelerin
dayanıklılığını da artırır.
Kamçı: Hareket etmeyi sağlayan uzantıdır.
Hücre duvarı: Pseudopeptidoglikan yapıda olup arkeleri dış etkilerden korur.
Ribozom: Ökaryot hücrelerin ribozomuna benzer yapıda olduğu için antibiyotiklerden etkilenmezler.
Arkeler, bakteriler gibi halkasal DNA taşır ancak birçoğunun DNA'sı ökaryot hücre DNA’larında olduğu gibi histon denilen
özel proteinlere sarılmıştır.
Bazı arkelerde bakterilerde olduğu gibi plazmit DNA’lar bulunabilir. Bunlar, gen transferi (konjugasyon) yöntemiyle bir
arkeden diğerine aktarılabilir.
Günümüzde tanımlaması yapılan arkelerin hastalık yapıcı ve endospor oluşturan formu yoktur.
Arkeler yaşadıkları ortamın özelliklerine göre adlandırılır. Örneğin; aşırı tuzlu ortamlarda yaşayanlara halofiller, oksijensiz or-
tamda yaşayan ve metan gazı üretenlere metanojenler, termal su kaynakları gibi yerlerde yaşayanlara termofiller adı verilir.
Termofiller
4 MEBİ KONU ÖZETLERİ BİYOLOJİ - TYT

BAKTERİLER ÂLEMİ, ARKELER ÂLEMİ
Arkelerin Biyolojik ve Ekonomik Önemi
• Arkeler, birçok canlının yaşayamadığı ortamlarda özel enzimleri sayesinde hayatta kalabilir. Direnç kazandırıcı bu özel
enzimler, endüstride bazı reaksiyonların gerçekleşmesinde ve atık metallerin zehirli etkilerinin azaltılmasında kullanıl-
maktadır.
Arkeler petrol ürünlerinin temizlenmesinde kullanılır.
• Çiftliklerde bulunan çöplerin ve hayvan gübrelerinin üzerinde yaşayabilen bazı arkeler sayesinde biyogaz olarak da
bilinen metan gazı üretilebilmektedir.
Arkelerden yararlanarak biyogaz üretilir.
• Boya endüstrisinde, arıtma tanklarına dolan atık suyun temizlenmesinde ve gübre sanayisinde arkelerden yararlanılır.
• Otçul hayvanların bağırsaklarında yaşayan arkeler, selülozun sindirimi için gerekli enzimi sentezleyebilmektedir.
• Arkeler doğadaki azot, karbon döngüsünde ve suların arıtılmasında görev yaparak ekosisteme katkı sağlamaktadır.
T
O K
A
Z R
A B
O
N
SU
Arkeler doğadaki azot, karbon ve
su döngüsüne katkı sağlar.
BİYOLOJİ - TYT MEBİ KONU ÖZETLERİ 55

