
Mitokondri, ökaryot hücrelerde bulunan çift zarlı bir organel olup, oksijenli solunum yaparak ATP üretir. İç zarında krista adı verilen kıvrımlar ve matriks adı verilen sıvı bulunur, ayrıca kendine özgü DNA ve ribozomları vardır. Plastitler ise bitki ve alg hücrelerinde bulunan ve kloroplast (fotosentez), kromoplast (renk verme) ve lökoplast (depolama) olmak üzere farklı görevlere sahip organellerdir. Kloroplastlar, klorofil pigmenti sayesinde fotosentez yaparken, kromoplastlar bitkilere renk verir ve lökoplastlar nişasta gibi maddeleri depolar.