BİYOLOJİ
KONU
PEROKSİZOM, SENTROZOM, HÜCRE İSKELETİ
ÖZETİ
TYT TYT TYT TYT TYT TYT TYT TYT TYT TYT TYT TYT
PEROKSİZOM
Ökaryot hücrelerin tamamına yakınında bulunan organeldir.
Yapısı
• Tek katlı zarla çevrilidir.
• Oksitleyici ve antioksidan enzim içerir.
• Elliye yakın farklı enzimi vardır.
Görevi
• Zehirli maddelerin yok edilmesinden sorumludur.
• Ökaryotlarda oksijen kullanan ikinci organeldir. Diğeri ise mitokondridir.
• Bazı peroksizomlar, yağ asitlerini mitokondrinin kullanabileceği daha küçük moleküllere dönüştürür. Böylece
oksidasyon (oksitleyici) reaksiyon gerçekleştirmiş olur.
• Alkol, ilaç gibi zararlı maddelerin toksik etkilerini peroksidaz ve katalaz enzimleri ile yok eder.
• Hücre metabolizması sonucu oluşan hidrojen peroksit (H O ) adlı zehiri antioksidan katalaz enzimiyle su ve oksi-
2 2
jene ayrıştırır. Böylece hücresel yapılar ve moleküller, hidrojen peroksitin zararlı etkisinden korunmuş olur.
KRİTİK BİLGİ
Hayvansal organizmalarda peroksizomlar; özellikle metabolik aktivitesi
Katalaz
H O HO + 1/2 O daha yüksek olan karaciğer, kalp, kas ve böbrek hücrelerinde daha
2 2 2 2
fazla bulunur. Bitkilerde ise tohumlar ve yapraklar, peroksizom organeli
bakımından daha zengindir.
SENTROZOM
Sentrozom, hayvan hücrelerinin çoğunda ve ilkel yapılı bitki hücrelerin-
de çekirdeğe yakın bir yerde bulunan organeldir.
Sentriyoller
Yapısı
• Birbirine dik iki silindirik cisimden oluşur.
• Silindirik cisimler sentriyol adını alır.
• Dokuz adet üçerli mikrotübülden meydana gelir.
Sentrozom ve sentriyoller
Fibrillerin bağlantı
Üçlü mikrotübüller
proteinleri
Görevi
• Hücre bölünmesinde görev alır. Radial fibril
• Hücre döngüsünün interfaz evresinde kendini eşler. Üçlü mikrotübüller Bağlantı
proteinleri
• Sentriyoller ayrı kutuplara giderken iğ ipliklerini oluşturur.
• İğ ipliklerine tutunan kromozomların kutuplara hareketini
sağlar.
• Kamçı, sil gibi hücre hareketini sağlayan yapıların oluşumun-
da rol alır. Sentrozom bu yapıların dip kısımlarında bulunur.
Sentriyol yapısı
DİKKAT
Kanser hastalığının tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar, kanser hücrelerinde iğ ipliklerinin oluşumunu engelleyerek kanser
hücrelerinin bölünmesini ve tümör dokusunun büyümesini önler.
KRİTİK BİLGİ
Sinir hücrelerinde, çizgili kas hücrelerinde, olgun alyuvarlarda, yumurtada, gelişmiş bitkilerin hücrelerinde, prokaryotlarda
ve mantarlarda sentrozom yoktur.
BİYOLOJİ - TYT MEBİ KONU ÖZETLERİ 11

PEROKSİZOM, SENTROZOM, HÜCRE İSKELETİ
HÜCRE İSKELETİ
Sitoplazmada bulunan özel proteinlerin aralarında bağlar kurup, birleşerek oluşturduğu tüpsü ve ipliksi yapılara hücre iske leti
denir. Mikrofilament, arafilament ve mikrotübül adı verilen üç farklı yapıdan oluşur.
Mikrotübül
Ara filament
Mikrofilament
Hücre iskelet yapısı
Yapı ve Görevleri
Tüm ökaryot hücre sitoplazmasında bulunur.
En ince filamenttir.
Aktin proteinlerin üst üste dizilmesinden oluşur.
Esnek yapıdadır.
Hücrelerin hareketine bağlı olarak devamlı oluşup ayrışabilir.
Hayvanlarda kas hareketlerini, amiplerde yalancı ayak olu-
Mikrofilament
şumunu sağlar.
Hücre bölünmesi sırasında hücre boğumlanmasında görev alır.
İnce bağırsakta bulunan mikrovillus yapılarının oluşumunda
görevlidir.
Mikroflamentlerden kalın, mikrotübüllerden incedir.
Hücre tiplerine uygun çok farklı proteini oluşturan ip-
liksi yapıların birbiri üzerine sarılmasıyla oluşur.
Hücre organellerinin yerlerinin sabitlenmesini sağlar.
Hücrenin şekil kazanmasında görev alır.
Gerilmeye dayanıklıdır ve bu sayede vücut yüzeyin- Ara filament
deki dokuların gerginliğini korur.
Tırnak, tüy, balık pulu, boynuz gibi yapıların oluşu-
munda görev yapar.
Tübülin denilen proteinlerden oluşur.
Uzun, içi boş silindir şeklindedir.
Çapı en büyük olan hücre iskeletidir.
Hücre içinde organellerin yer değiştirmesinde görevlidir.
Bitki hücrelerinde hücre duvarındaki selüloz liflerinin dü-
Mikrotübül
zenlenmesini kontrol eder.
Sentrozomun yapısında da yer alır.
2 MEBİ KONU ÖZETLERİ BİYOLOJİ - TYT

