Peroksizom, Sentrozom ve Hücre İskeleti: Hücre İçi Organizasyon

Peroksizom, tek katlı zarla çevrili, oksitleyici ve antioksidan enzimler içeren bir organeldir; zehirli maddeleri yok eder ve yağ asitlerini dönüştürür. Sentrozom, hayvan hücrelerinde bulunan, birbirine dik iki sentriyolden oluşan ve hücre bölünmesinde iğ ipliklerini oluşturan bir organeldir. Hücre iskeleti, sitoplazmada bulunan ve hücre şeklini koruyan, organellerin yerini sabitleyen, hücre hareketlerini sağlayan mikrofilament, arafilament ve mikrotübül yapılarından oluşur.