Karışımlar, iki veya daha fazla maddenin kendi özelliklerini koruyarak bir araya gelmesiyle oluşur ve homojen (tek fazlı, her yerinde aynı özellik) veya heterojen (birden fazla fazlı, her yerinde aynı özelliği göstermeyen) olabilirler. Çözeltiler (tanecik boyutu < 1 nm), kolloidler (1 nm < tanecik boyutu < 1000 nm) ve heterojen karışımlar (tanecik boyutu > 1000 nm) tanecik boyutuna göre sınıflandırılır. Adi karışımlar, süspansiyonlar, emülsiyonlar ve aerosoller heterojen karışımlara örnektir. Çözünme sürecinde "benzer benzeri çözer" prensibi geçerlidir; polar maddeler polar çözücülerde, apolar maddeler apolar çözücülerde çözünür. Elektrolit çözeltiler iyon içerir ve elektriği iletirken, elektrolit olmayan çözeltiler elektriği iletmez.