Homojen ve Heterojen Karışımlar: Sınıflandırma ve Çözünme

Karışımlar, iki veya daha fazla saf maddenin kendi özelliklerini koruyarak bir araya gelmesiyle oluşur. Karışımlar homojen (tek fazlı, her yerinde aynı özellik) veya heterojen (birden fazla fazlı, her yerinde aynı özelliği göstermeyen) olabilir. Tanecik boyutuna göre karışımlar çözelti (r < 1 nm), kolloid (1 nm < r < 1000 nm) ve heterojen karışım (r > 1000 nm) olarak sınıflandırılır. Çözünme, bir maddenin başka bir madde içinde homojen olarak karışmasıdır ve temel prensibi "Benzer benzeri çözer" şeklindedir. Çözeltiler, elektrolit (iyonlaşan) veya elektrolit olmayan (iyonlaşmayan) olabilir.