Noktalama İşaretleri (İki Nokta, Üç Nokta, Soru İşareti, Ünlem İşareti, Uzun Çizgi, Kısa Çizgi) Özeti:

İki nokta (:), örnek veya açıklama yapılacak cümlenin sonuna konur, karşılıklı konuşmalarda kullanılır ve matematiksel bölme işaretidir. Üç nokta (…), bitmemiş cümlelerde, anlamı pekiştirmek için, yazılmak istenmeyen sözcüklerin yerine veya alıntı metinlerde alınmayan yerleri belirtmek için kullanılır. Soru işareti (?), soru cümlelerinin sonuna ve bilinmeyen durumları belirtmek için yay ayraç içinde konur. Ünlem işareti (!), duygusal ifadelerde, seslenmelerde ve alay anlamı katmak için kullanılır. Uzun çizgi (—), satır başına alınan konuşmaları gösterir. Kısa çizgi (-), satıra sığmayan sözcükleri bölerken, ekleri gösterirken, fiil köklerini belirtirken, ilişkili sözcükler veya sayılar arasında, sözcükleri ayırırken ve ara sözleri gösterirken kullanılır, ayrıca matematikte çıkarma işlemidir.