Organik Bileşikler ve Karbonhidratlar Özeti:

Organik bileşikler canlıların temel yapı taşlarıdır ve karbon, hidrojen, oksijen gibi elementler içerirler. Karbonhidratlar ise enerji kaynağı olarak öncelikli kullanılır, yapı maddesi olarak görev yapar ve hücrenin çeşitli kısımlarının yapısına katılırlar. Karbonhidratlar, monosakkaritler (glikoz, fruktoz, galaktoz), disakkaritler (maltoz, sakkaroz, laktoz) ve polisakkaritler (nişasta, glikojen, selüloz, kitin) olmak üzere sınıflandırılır. Vücutta fazla karbonhidrat glikojen olarak depolanır ve karbonhidratlar, enerji ihtiyacının karşılanmasında, hücre yapısının oluşmasında ve sindirim sisteminin düzenlenmesinde önemli rol oynar.