Proteinler: Yapı Taşları, İşlevleri ve Önemi

Proteinler, canlılardaki en bol bulunan organik moleküller olup karbon, hidrojen, oksijen, azot ve bazen kükürt/fosfor içerir. Monomerleri amino asitlerdir; 20 farklı çeşidi bulunur, bunların bazıları (esansiyel amino asitler) dışarıdan alınmalıdır. Amino asitler peptit bağlarıyla birleşerek dipeptit, tripeptit ve polipeptitleri oluşturur, polipeptitler de proteinleri meydana getirir. Proteinler, yapıcı-onarıcı, düzenleyici ve enerji verici olarak görev alır, enzim, hormon ve antikor yapısına katılırlar. Yüksek sıcaklık, pH gibi faktörler proteinlerin yapısını bozabilir (denatürasyon), bu durum genellikle geri dönüşümsüzdür. Proteinler depolanamaz ve fazlası yağa dönüştürülür.