Sindirim Çeşitleri, Sindirim Sisteminin Genel Yapısı, Ağız, Yutak ve Yemek Borusu

Sindirim, besinlerin hücre zarından geçebilecek kadar küçük moleküllere parçalanmasıdır. Mekanik sindirim (enzimsiz, yüzey alanını artırır) ve kimyasal sindirim (enzimlerle yapı taşlarına ayrılır) olmak üzere ikiye ayrılır. Sindirim kanalı ağızdan anüse kadar uzanır (ağız, yutak, yemek borusu, mide, ince bağırsak, kalın bağırsak, anüs). Sindirime yardımcı bezler tükürük bezleri, pankreas ve karaciğerdir. Ağız, besinlerin mekanik (dişlerle) ve kimyasal (amilazla) sindiriminin başladığı yerdir. Yutak, lokmayı yemek borusuna iletirken soluk borusunu kapatır. Yemek borusu, peristaltik hareketlerle lokmayı mideye taşır.