Hayvanlar Alemi - Omurgalılar: Temel Özellikler ve Gruplar

Omurgalılar, vücutlarında omurga, iç iskelet ve sırt kısmında sinir kordonu bulunan hayvanlardır. Kapalı dolaşım sistemine sahiptirler ve kalpleri odacıklıdır. Suda yaşayanlar solungaç, karada yaşayanlar akciğer solunumu yapar. Boşaltım organları böbreklerdir. Eşeyli ürerler ve bazılarında yavru bakımı vardır. Omurgalılar beş grupta incelenir: Balıklar (kıkırdak veya kemik iskeletli, solungaç solunumu), İki Yaşamlılar (larva dönemi suda, ergin dönemi karada), Sürüngenler (karasal hayata uyum sağlamış, pullarla kaplı), Kuşlar (uçabilen, tüylü), Memeliler (kıllarla kaplı, akciğer solunumu, yavrularını sütle besler).