Zayıf Etkileşimler: Van der Waals Kuvvetleri ve Hidrojen Bağı

Zayıf etkileşimler, türleri ayırmak için gerekli enerjinin 40 kJ/mol'den düşük olduğu etkileşimlerdir. Van der Waals kuvvetleri dipol-dipol, iyon-dipol, dipol-indüklenmiş dipol, iyon-indüklenmiş dipol ve London kuvvetlerini içerir. Hidrojen bağı, bir molekülün pozitif yüklü hidrojeni ile diğer molekülün negatif yüklü atomu (F, O, N) arasında oluşan elektrostatik çekim kuvvetidir. Hidrojen bağı, kaynama noktasını artırır ve moleküller arası etkileşimler içinde en güçlü olanıdır.